Me voy a contar un poco acerca Langenargen, el pueblo donde vivo.
Langenargen está cerca de lago de constancia y tienes aproximadamente 8000 habitantes.
En Langenargen hay diferentes atracciones turístacas: Schloß Montfort, un famoso castillo,
un pequeno museo de arte, dos puertas o una famosa playa natural se llama Malerecke, por ejemplo.
En invierno la mitad de los restaurentes, hoteles y tiendas cierran, pero en primavera y en
verando, cuando los turístas vienen, hay mucho vida en Langenargen.
Cada fin de semana hay fiestas en varios lugares.
A mí, me gusta vivir en Langenargen.
