.e
Mi nombre es Achim o Joaquim cómo se dice en español. 
Nací en Friedrichshafen en mil novecientos sesenta y cinco.   
Estoy casado y tengo una hija y un hijo. 
Soy ingeniero y trabajo en una empresa en Bürgermoos. 
Aprendo español porque me gusta la lengua y para hablar en vacaciones.

.e
Me llamo Achim Köhler.
Nací en 1965 en Alemania en la ciudad Friedrichshafen como hijo de 
Günther y Anneliese Raab.
Mi padre fue montador en una fabrica grande, mi madre fue contable
en un pequeña empresa.

.g
Ich heiße Achim Köhler.
Geboren wurde ich 1965 in der Stadt Friedrichshafen in Deutschland als Sohn 
von Günther und Anneliese Raab.
Mein Vater war Maschinenschlosser in einer großen Fabrik, meine Mutter 
war Buchhalterin in einer kleinen Firma.

.e
Los primeros años de mi vida pasé en Friedrichshafen, pero 
cuando tuve unas cinco años mis padres se mudaron a Mariabrunn,
un pequeño pueblo cerca de Friedrichshafen. 

.g
Die ersten Jahre meines Lebens verbrachte ich in Friedrichshafen, 
aber als ungefähr fünf Jahre alt war sind meine Eltern nach Mariabrunn,
ein kleines Dorf nahe bei Friedrichshafen, umgezogen. 

.e
Allí visité el jardin de infancia en Eriskirch, un pueblo cerca de Mariabrunn.
Me recuerdo que fue un terror, porque el jardin de infancia estuvo católico 
y la maestras de infantil me asusté. Por ejemplo una vez unos de mís amigos y mí
decidimos que nos fumarmos el jardin de infancia.
Nos escondimos en un prado delante del jardin de infancia y yo estuve tan agitado 
que me jiñé.

.g
Dort besuchte ich den Kindergarten in Eriskirch, einem Dorf nahe bei Mariabrunn.
Ich erinnere mich dass es ein Horror war, weil der Kindergarten  katholisch war
und die Erzieherinen mir Angst machten.
Einmal zum Beispiel beschlossen ich und ein paar Freunde den Kindergarten zu schwänzen.
Wir versteckten uns auf einer Wiese vor dem Kindergarten und ich war so aufgeregt das ich mir
in die Hose machte.

.e
En Eriskirch tambien vivieron mis abuelos.
Pasé mucho tiempo a ellos para comer y para jugar con mí tio Rainer, 
que soló tiene 6 anos más que yo.

Después de jardín de infancia visité la escuela primaria en Mariabrunn para cuatro años.
Durante este tiempo tambien mí hermana Stefanie nacio en 1972.

.g
In Eriskirch lebten auch meine Großeltern. Ich verbrachte viel Zeit bei ihnen,
zum Essen und zum Spielen mit meinem Onkel Rainer, der nur 6 Jahre älter ist als ich.

Nach dem Kindergarten besuchte ich die Grundschule in Mariabrunn für 4 Jahre. Während dieser Zeit
wurde auch meine Schwester Stefanie 1972 geboren.

.e
Después de escuela primaria visité el Realschule (escuela secundaria) en Tettnang.
Allí me recuerdo a una historia especialmente. 
Creo que estuve en la clase 8 o 9 y en medio de mí pubertad. 

