Es un hombre que nació en el dos de octubre de mil ochocientos sesenta y nueve
y creció en India.
Cuando tenía trece años, se casó por lo fuerza.
En mil ochocientos ochenta y ocho fue a Londres para estudiar el derecho.
Tres años más tarde, volvió a su país natal y intentó trabajar por abogado,
pero sin gran exito.
En mil ochocientos noventa y tres obtuvo un encargo de su hermano en Sudáfrica.
Por que la discriminación de su compatriotas allí se quedó veinteiunos años para
luchar por la libertad de su compatriotas.
En mil novecientos cartorce volvió a India, que en aquel tiempo controló por los ingleses.
Allí empezó a luchar contra los ocupantes.
En una manifestación, que él pidió, fue usada violencia.
Por eso empezó a ayunar para arrepentirse.
En los años siguiente hico muchas manifestaciónes, por ejemplo la marcha de la sal.
Además tuvo que ir al prisíon muchas veces,
viajó a Londres para negociar con los ingleses sobre la independencia de su país
y hizo unas huelgas de hambre.
Al fin, en mil novecientos cuarenta y siete, consiguió a su meta: independencia de la India.
Pero sólo un año despúes, fue asesinato por un fanático.
El nombre de esta persona: Mohandas Karamchand Gandhi, mejor conocido como Mahatma Gandhi.


Name: Mohandas Karamchand Gandhi
Genannt: Mahatma Gandhi (Große Seele)
Geboren am: 2. Oktober 1869
Geburtsort: Porbandar, Gujarat (Indien)
Gestorben am: 30. Januar 1948
Todesort Neu Delhi
Vater: Karamchand Gandhi
Mutter: Patali Bai (Vierte Ehefrau des Vaters)

En 1882 fue obligado a casarse
1882: Zwangsehe im Alter von 13 Jahren mit Kasturbai Nakanji

1888- 1891: Studium der Rechtswissenschaften (Jura) in London

país natal
1891: Als Rechtsanwalt geht er nach Indien zurück, ist beruflich jedoch erfolglos.

Sudáfrica, la discriminación, la represión
1893 - 1914: Von seinem Bruder, auch Rechtsanwalt, bekommt er einen Auftrag in Südafrika. Wegen der Diskriminierung der Inder in Südafrika bleibt Gandhi insgesamt 21 Jahre dort (mit kurzen Unterbrechungen), um für die Freiheit und Gleichberechtigung seiner Landsleute zu kämpfen.

1914: Rückkehr nach Indien, welches britisch besetzt ist.

ayunar=fasten, el ayuno=das Fasten
1919: Bei einer Demonstration, zu der Gandhi aufgerufen hat, kommt es zur Anwendung von Gewalt seitens der Demonstranten. Er beginnt zu fasten, um Buße zu tun. Bei einer weiteren gewaltfreien Versammlung einige Tage später werden die Demonstranten von den Briten angegriffen. Dabei kommen fast 400 unbewaffnete Menschen ums Leben. (Blutbad von Amritsar).

1920: Mohandas Karamchand Gandhi reist durch Indien, um seine Mitmenschen dazu zu bewegen, die Briten zu boykottieren.

1922: In einem Dorf werden zahlreiche Polizeibeamte umgebracht, er wird festgenommen und zu 6 Jahren Haft verurteilt, von denen er, durch seine vorzeitige Begnadigung gemindert, ungefähr 2 Jahre im Gefängnis verbüßte.

la manifestación = die Kundgebung
Marcha de la sal

1930: Er ruft zum legendären Salzmarsch auf. Mit ihm demonstrieren unzählige Menschen in einem 385 Kilometer langen, friedlichen Marsch gegen die hohe Steuer, mit der das Salz belegt wird. Wieder gibt es zahllose Verletzte durch die Hand der Polizei. Viele Menschen werden verhaftet, auch Mahatma Gandhi. Die Brutalität der britischen Polizei löst weltweites Entsetzen aus. Dadurch kommt er 10 Monate später wieder frei. Zwei Monate danach wird die Salzsteuer abgeschafft und jeder Inder darf sein eigenes Salz gewinnen und auch steuerfrei verkaufen.

1931: Mohandas Karamchand Gandhi wird nach London eingeladen, um an Verhandlungen teilzunehmen, die ein friedliches Miteinander zwischen Indien und England zum Inhalt haben. Gandhi fordert die gänzliche Unabhängigkeit Indiens, worauf sich die Briten nicht einlassen. Er kehrt unverrichteter Dinge wieder nach Indien zurück.

huelga de hambre = der Hungerstreik
1932: Nach erneuten Demonstrationen und Unruhen wird er wieder verhaftet. Während der Haft tritt er in mehrere Hungerstreiks, um für die Unabhängigkeit seines Landes und die Rechte der Bürger zu kämpfen.

1933: Er wird aus dem Gefängnis entlassen. Weil er Befürchtungen hat, dass Japan die Engländer in Indien angreift, ruft er die Briten auf, ihre Truppen abzuziehen. Als Folge dessen, landet er wieder im Gefängnis. Erneut kommt es zu Demonstrationen und Kämpfen, die ohne Gandhis Leitung ausarten und viele Todesopfer fordern.

1942- 1944: Gandhi verlangt von England die gänzliche Unabhängigkeit Indiens und wird erneut festgenommen.

1947: Indien wird für unabhängig erklärt und in 2 Staaten aufgeteilt: Das moslemische Pakistan und das hinduistische Indien.

el fanático = der Fanatiker
1948: Am 30. Januar wird er in Neu Delhi erschossen. Der Täter ist ein religiöser Fanatiker

premio Nobel de la Paz
Schon zu Lebzeiten war Gandhi weltberühmt, für viele ein Vorbild und so anerkannt, dass er mehrmals für den Friedensnobelpreis nominiert wurde. In seinem Todesjahr wurde dieser Nobelpreis symbolisch nicht vergeben. Ebenso wie Nelson Mandela oder Martin Luther King gilt er als herausragender Vertreter im Freiheitskampf gegen Unterdrückung und soziale Ungerechtigkeit.

Gandhi wurde insgesamt zwölf Mal für den Friedensnobelpreis nominiert, zuletzt in seinem Todesjahr 1948. Da der Preis nicht postum verliehen werden kann, entschied das Komitee, in jenem Jahr keinen Preis zu vergeben.